Skraćeni Tekst Ponude Za Preuzimanje Akcija
1. Poslovno ime, sjedište i adresa, matični broj i PIB, odnosno ime i prezime, matični broj i adresa ponuđača i lica s kojima ponuđač zajednički djeluje, a koja posjeduju akcije ciljnog društva.
Poslovno ime/ime i prezime, sjedište i adresa, matični broj i PIB Ponuđača:
PREDUZEĆE ZA PROIZVODNJU I PROMET INDUSTRIJA MESA MATIJEVIĆ DOO NOVI SAD, Rumenački put 86, Novi Sad, MB: 8588759, PIB: 100276831
Poslovno ime/ime i prezime, sjedište i adresa, matični broj i PIB lica s kojima ponuđač zajednički djeluje, a koji posjeduje akcije ciljnog društva:
AGROVOJVODINA - MEHANIZACIJA DOO NOVI SAD, Sentandrejski put 165, Novi Sad MB: 8033943, PIB: 100187665
2. Poslovni ime, sjedište i adresa, matični broj ciljnog društva;
AKCIONARSKO DRUŠTVO ZA POLJOPRIVREDNU PROIZVODNJU AGROVRŠAC VRŠAC, Belocrkvanski put bb, Vršac, MB: 8044694
3. Ukupan broj izdatih akcija ciljnog društva sa pravom glasa, nominalna, odnosno računovodstvena vrijednost, ukoliko su akcije bez nominalne vrijednosti, CFI kod i ISIN broj akcija, podatak da li su akcije uključene u trgovanje na regulisanom ili MTP tržištu, ako su akcije uključene u trgovanje, navesti da li su likvidne;
Broj izdatih hartija: 679.060 običnih akcija sa pravom glasa
Nominalna vrijednost jedne akcije je 500 dinara
Knjigovodstvena vrijednost jedne akcije je 470,73 dinara na dan 31.12.2011. godine.
CFI kod: ESVUFR, ISIN broj: RSAGVRE96279
Akcije su uključene u trgovanje na organizovano tržište, segmenta Open Market Beogradske berze i likvidne su u skladu sa Zakonom
4. Podaci o relevantnim cijenama akcija ciljnog društva u prethodnom periodu (prikazuju se samo podaci o cijenama koje odgovaraju statusu akcija ciljnog društva, u smislu da li su likvidne odnosno da li se njima trguje)
4.1. prosječna ponderisana cijena akcija ciljnog društva, utvrđena na osnovu izvještaja o trgovanju u posljednja tri mjeseca prije objavljivanja obavještenja o namjeri preuzimanja;
Na dan 08.10.2012. godine prosječna ponderisana cijena akcija ciljnog društva u prethodna tri mjeseca iznosi 200 dinara
4.2. posljednja tržišna cijena akcija ciljnog društva po kojoj se trgovalo prethodnog radnog dana prije objavljivanja obavještenja o namjeri preuzimanja, ukoliko je obim trgovanja navedenog dana bio jednak ili veći od prosječnog dnevnog obima trgovanja u posljednja tri mjeseca; 200 dinara na dan 08.10.2012. godine
4.3. najviša cijena po kojoj su ponuđač i lica koja s njim zajednički deluju sticali akcije ciljnog društva u posljednjih 12 mjeseci
Najviša cijena po kojoj su ponuđač i lica koja s njim zajednički deluju sticali akcije ciljnog društva u posljednjih 12 mjeseci iznosi 200 dinara.
Kupovina je izvršena 08.10.2012. godine na Beogradskoj berzi.
4.4. prosječna ponderisana cijena po kojoj su ponuđač i lica koja sa njim zajednički deluju u posljednje dvije godine prije objavljivanja obavještenja o namjeri preuzimanja sticali akcije, ukoliko su stekli najmanje 10% od ukupnog broja običnih akcija ciljnog društva;
5. Broj akcija
5.1. broj običnih akcija i broj glasova u apsolutnom i procentualnom iznosu, koje ponuđač ima namjeru i obavezu da preuzme
Ponuđač namjerava da stekne 200.923 akcije, odnosno 200.923 glasa, CFI kod: ESVUFR, ISIN broj: RSAGVRE96279, što čini 29,58840% ukupnog broja akcija 29,58840% ukupnog broja glasova.
5.2. ako je ponuda uslovna, navesti minimalni broj akcija i procenat akcija s pravom glasa ciljnog društva koji ponuđač želi da stekne (jasno navesti da ponuda prestaje da obavezuje ponuđača, ako se označeni uslov ne ispuni do isteka roka za njeno prihvatanje);
Ponuda nije uslovna.
6. Učešće ponuđača i lica s kojima ponuđač zajednički djeluje u ukupnom broju akcija sa pravom glasa ciljnog društva;
Ponuđač i lice s kojim ponuđač zajednički djeluje posjeduju ukupno 478.137 akcija ciljnog društva, odnosno 70,41160% ukupnog broja akcija.
7. Cijenu koju se ponuđač obavezuje da plati, u dinarima po jednoj akciji;
Ponuđač se obavezuje da plati 200 dinara po jednoj akciji.
8. Način plaćanja
8.1. u gotovom novcu
Plaćanje se vrši isključivo u gotovom novcu, i to 200 dinara po akciji, a ne u akcijama ili drugim hartijama od vrijednosti
8.2. u hartijama od vrijednosti
8.3. kombinovano, odnosno dijelom (naznačiti u kom procentu od ukupne vrijednosti akcija) u gotovom novcu, a u kom dijelu u hartijama od vrijednosti;
9. Rok važenja ponude za preuzimanje - datum otvaranja i datum zatvaranja ponude;
Datum otvaranja ponude: 29.10.2012. godine
Datum zatvaranja ponude: 19.11.2012. godine
10.
Rok plaćanja (u roku od tri radna dana od datuma zatvaranja ponude);
Plaćanje se vrši u roku od 3 (tri) radna dana od datuma zatvaranja ponude
11.
Ciljevi i namjere ponuđača i lica koja sa njim zajednički deluju u vezi sa ciljnim društvom i to:
− budućim poslovanjem, djelatnošću ciljnog društva i mjesta njenog obavljanja,
− strateški plan za ciljno društvo i kompaniju ponuđača,
− navesti moguće posljedice realizovanja strateških planova ponuđača na politiku zapošljavanja i radnopravni status radnika, uključujući i materijalni položaj zaposlenih.
Cilj Ponuđača je da radi na povećanju obima usluga ciljnog društva i namjera mu je da zadrži i razvija osnovnu djelatnost na postojećoj lokaciji.
Namjera Ponuđača je da modernizuje i osavremeni postojeće usluge kroz ulaganja.
Ponuđač će poštovati sva zakonska prava zaposlenih.
12.
Mjesto, način i vrijeme kada se mogu deponovati akcije na računu deponovanih hartija od vrijednosti, sa posebnim navođenjem prava akcionara da povlačenjem deponovanih akcija u roku važenja ponude odustanu od prihvatanja ponude za preuzimanje;
Svi akcionari zakoniti imaoci običnih akcija mogu deponovati svoje akcije, lično ili preko punomoćnika, davanjem pismenog naloga članu Centralnog registra, depoa i kliringa hartija od vrijednosti kod kog imaju otvoren vlasnički račun, za prenos tih akcija na račun deponovanih hartija od vrijednosti broj 156-920-4950909-82.
Račun deponovanih hartija od vrijednosti je otvoren u Centralnom registru, preko člana Centralnog registra hartija od vrijednosti RAZVOJNE BANKE VOJVODINE a. d. Novi Sad.
Akcije se mogu deponovati svakog radnog dana dok traje ponuda za preuzimanje i do 12 časova na dan zatvaranja ponude.
Otvaranje vlasničkih računa za hartije od vrijednosti i deponovanje akcija može se obaviti i posredstvom Ovlašćene banke RAZVOJNE BANKE VOJVODINE a. d. Novi Sad, člana Centralnog registra i Beogradske berze u Novom Sadu: u prostorijama RAZVOJNE BANKE VOJVODINE a. d. Novi Sad, ulica Stražilovska broj 2 (radno vrijeme od 8 do 15.30 h, a na dan zatvaranja ponude do 12 h)
UPOZORENJE!
Deponovanje akcija na račun deponovanih hartija od vrijednosti se smatra prihvatanjem ponude za preuzimanje.
Akcionari imaju pravo da povlačenjem deponovanih akcija u roku važenja ponude odustanu od prihvatanja ponude.
13.
Poslovno ime, sjedište i adresa i broj telefona i investicionog društva koje učestvuje u pripremi ponude;
RAZVOJNA BANKA VOJVODINE a. d. Novi Sad
Direkcija za poslove sa hartijama od vrijednosti
Sjedište: Novi Sad, Stražilovska broj 2
Tel.: 021/488-4670, Fax: 021/488-4696
14.
Navesti da ponuđač daje jasnu izjavu da ponudu daje svim akcionarima ciljnog društva koji su vlasnici akcija sa pravom glasa i obavezuje se da kupi svaku akciju s pravom glasa, pod propisanim i objavljenim uslovima;
Ponuđač daje ponudu svim akcionarima ciljnog društva koji su vlasnici akcija sa pravom glasa i obavezuje se da kupi svaku akciju s pravom glasa, pod propisanim i objavljenim uslovima.
15.
Izjava ponuđača da će ponudu za preuzimanje akcija poslati na adresu sjedišta ciljnog društva, organizovanog tržišta na kome se trguje akcijama ciljnog društva i Centralnog registra najkasnije istog dana, a svim akcionarima ciljnog društva, najkasnije tri dana od dana kada je dat nalog za objavljivanje skraćenog teksta ponude za preuzimanje;
Ponuđač će ovu ponudu za preuzimanje akcija poslati na adresu sjedišta ciljnog društva, organizatora tržišta na kome se trguje akcijama ciljnog društva i Centralnog registra najkasnije istog dana, a svim akcionarima ciljnog društva najkasnije tri dana od dana kad je dat nalog za objavljivanje skraćenog teksta ponude za preuzimanje.
16.
Broj i datum rješenja Komisije za hartije od vrijednosti o odobrenju ponude za preuzimanje;
Rješenje Komisije za hartije od vrijednosti br. 4/0-32-3777/4-12 godine
Komisija ne odgovara za tačnost i istinitost podataka navedenih u ponudi za preuzimanje i ne ocjenjuje opravdanost i cjelishodnost elemenata ponude za preuzimanje.
Odgovorno lice ponuđača (direktor ili drugo ovlašćeno lice) je odgovorno za istinitost i cjelovitost informacija sadržanih u ponudi za preuzimanje, kao i skraćenom tekstu ponude za preuzimanje.
Industrija Mesa „Matijević" D.O.O. Novi Sad
Milan Jozanov
direktor
RAZVOJNA BANKA VOJVODINE A.D. Novi Sad
Aleksandar Veličković
direktor Direkcije za poslove sa hartijama od vrednosti
