Na osnovu člana 139–244. Zakona o privrednim društvima („Sl. glasnik RSˮ, br. 36/2011, 99/2011, 83/2014 - dr. Zakon, 5/2015, 44/2018, 95/2018, 91/2019 i 109/21) osnivač društva sa ograničenom odgovornošću dana 20. januara 2023. godine donosi sljedeću: Odluku O Osnivanju Društva Sa Ograničenom Odgovornošću
Član 1.
Ovom Odlukom se uređuju:
• podaci o članu društva;
• poslovno ime i sjedište društva;
• pretežna djelatnost društva;
• ukupan iznos osnovnog kapitala društva;
• iznos novčanog uloga, odnosno novčana vrijednost i opis nenovčanog uloga člana društva;
• vrijeme uplate novčanog uloga, odnosno unošenje nenovčanog uloga;
• udio člana društva u ukupnom osnovnom kapitalu izražen u procentima;
• vrsta i nadležnosti organa društva;
• zastupanje društva;
• trajanje i prestanak društva;
• ostala pitanja.
Poslovno Ime I Sedište Društva
Član 2.
Poslovno ime društva glasi: Društvo za proizvodnju Uliks d.o.o. Beograd (u daljem tekstu: Društvo)
Skraćeno poslovno ime Društva glasi: Uliks d.o.o.
Član 3.
Sedište Društva je na sljedećoj adresi:
Beograd, Milenitija Popovića br. 33, sprat 7, stan 72
Pretežna Djelatnost
Član 4.
Pretežna djelatnost kojom će se Društvo baviti je: 10.11 Prerada i konzervisanje mesa.
Pored pretežne djelatnosti, Društvo može obavljati i sve druge djelatnosti, u skladu sa zakonom i internim aktima.
Osnovni Kapital
Član 5.
Ukupan upisani novčani dio osnovnog kapitala Društva iznosi: 5.000 dinara, (slovima: pet hiljada dinara).
Upisani novčani dio osnovnog kapitala će biti uplaćen od strane osnivača u roku od godinu dana od registracije Društva.
Član Društva
Član 6.
Član Društva je: Marko Ivetić, pol muški, državljanin Srbije, JMBG 180898872035, iz Beograda, sa prebivalištem u Jurija Gagarina 201. sa upisanim novčanim ulogom koji iznosi: 5.000 dinara (slovima: pet hiljada dinara), a što iznosi 100% udjela u ukupnom kapitalu društva.
Neuplaćeni ulog biće uplaćen u roku od godinu dana od dana registracije Društva u registru Agencije za privredne registre.
Član 7.
Član Društva ima pravo na isplatu dobiti, u skladu sa zakonom.
Član 8.
U pravnom prometu sa trećim licima Društvo istupa u svoje ime i za svoj račun.
Za obaveze prema trećim licima, nastale u poslovanju Društva, Društvo odgovara svojom cjelokupnom imovinom.
Organi Društva
Član 9.
Upravljanje društvom je organizovano kao jednodomno.
Organi Društva su skupština i direktor.
Ovlašćenja i djelokrug rada organa društva utvrđuju se u skladu sa Zakonom o privrednim društvima.
Skupština
Član 10.
Funkciju skupštine vršiće jedini član društva, s obzirom da će društvo imati samo jednog člana.
Djelokrug skupštine
Član 11.
Skupština društva, odnosno jedini član društva:
1) donosi izmjene osnivačkog akta;
2) usvaja finansijske izveštaje, kao i izveštaje revizora ako su finansijski izveštaji bili predmet revizije;
3) nadzire rad direktora i usvaja izveštaje direktora, ako je upravljanje društvom jednodomno;
4) odlučuje o povećanju i smanjenju osnovnog kapitala društva, kao i o svakoj emisiji hartija od vrijednosti;
5) odlučuje o raspodjeli dobiti i načinu pokrića gubitaka, uključujući i određivanje dana sticanja prava na učešće u dobiti i dana isplate učešća u dobiti članovima društva;
6) imenuje i razrješava direktora i utvrđuje naknadu za njegov rad odnosno načela za utvrđivanje te naknade, ako je upravljanje društvom jednodomno;
7) imenuje revizora i utvrđuje naknadu za njegov rad;
8) odlučuje o pokretanju postupka likvidacije, kao i o podnošenju prijedloga za pokretanje stečajnog postupka od strane društva;
9) imenuje likvidacionog upravnika i usvaja likvidacione bilanse i izveštaje likvidacionog upravnika;
10) odlučuje o sticanju sopstvenih udjela;
11) odlučuje o obavezama članova društva na dodatne uplate i o vraćanju tih uplata;
12) odlučuje o zahtjevu za istupanje člana društva;
13) odlučuje o isključenju člana društva iz razloga neplaćanja, odnosno neunošenja upisanog uloga;
14) odlučuje o pokretanju spora za isključenje člana društva;
15) odlučuje o povlačenju i poništenju udjela;
16) imenuje i razrješava ostale zastupnike društva, ako je upravljanje društvom jednodomno;
17) odlučuje o pokretanju postupka i davanju punomoćja za zastupanje društva u sporu sa prokuristom, kao i u sporu sa direktorom, ako je upravljanje društvom jednodomno, odnosno sa članom nadzornog odbora, ako je upravljanje društvom dvodomno;
18) odlučuje o pokretanju postupka i davanju punomoćja za zastupanje društva u sporu protiv člana društva;
19) odobrava pristupanje novog člana i daje saglasnost na prenos udjela trećem licu u slučaju iz člana 167. Zakona o privrednim društvima;
20) odlučuje o statusnim promjenama i promjenama pravne forme;
21) daje odobrenje na pravne poslove u kojima postoji lični interes;
22) daje saglasnost na sticanje, prodaju, davanje u zakup, zalaganje ili drugo raspolaganje imovinom velike vrijednosti u smislu člana 470. Zakona;
23) vrši druge poslove i odlučuje o drugim pitanjima, u skladu sa Zakonom i osnivačkim aktom
Način odlučivanja
Član 12.
S obzirom da će društvo biti jednočlano, sve odluke donosiće jedini član u vršenju funkcije skupštine društva samostalno.
Član može punomoćjem ovlastiti drugo lice da u njegovo ime donosi odluke koje su u nadležnosti skupštine
Direktor
Član 13.
Društvo zastupa direktor Društva, sa neograničenim ovlašćenjima.
Za direktora društva imenuje se: Petar Đorćević, pol muški, državljanin Srbije, JMBG 290298871034, iz Beograda, sa prebivalištem u Ilije Garašanina 6.
Član 14.
Društvo će imati jednog direktora koji je zakonski zastupnik društva.
Direktora imenuje član društva u funkciji skupštine.
Direktor se registruje u skladu sa zakonom o registraciji.
Član 15.
Djelokrug Direktora je:
zastupanje društva i vođenje poslova društva u skladu sa zakonom i ovim osnivačkim aktom;
uredno vođenje poslovnih knjiga;
tačnost finansijskih izveštaja društva;
obaveza izveštavanja skupštine;
svi ostali poslovi koji nisu u nadležnosti skupštine.
Trajanje I Prestanak Društva
Član 16.
Društvo se osniva na neodređeno vrijeme.
Društvo prestaje da postoji brisanjem iz registra privrednih subjekata u slučajevima predviđenim zakonom.
Član 18.
Na sva pitanja koja nisu regulisana ovim Aktom o osnivanju, primjenjivaće se Zakon o privrednim društvima.
Član 19.
Izmjene ovog Akta vrše se u pisanoj formi i nije potrebna ovjera potpisa.
Zakonski zastupnik društva je u obavezi da nakon svake izmjene osnivačkog akta sačini i potpiše prečišćeni tekst dokumenata.
Izmjene osnivačkog akta, nakon svake takve izmjene, registruju se u skladu sa zakonom o registraciji.
Ovaj Akt sastavljen je u četiri istovjetna primjerka, jedan za postupak registracije, dva za člana Društva, jedan za sud ovjere.
Ovaj Akt o osnivanju stupa na snagu danom ovjere od strane organa nadležnog za ovjeru.
U Beogradu
Član društva:
_________________________________________
Marko Ivetić
