Republičkom Geodetskom Zavodu
Službi Za Katastar Nepokretnosti Voždovac
Za Republički Geodetski Zavod U Beogradu
Broj: 952 - 02 - 9 - 132/2018
PODNOSILAC ŽALBE: Stambena zajednica iz Beograda, ul. Debarska 25a ulaz II, koju zastupa predsjednik Skupštine stanara Ljiljana Adamović Keser
Žalba protiv rješenja Republičkog geodetskog zavoda – Službe za katastar nepokretnosti Voždovac br. 952 - 02 - 9 - 132/2018 od 21.05.2018. godine
Ožalbeno rješenje pobija se u cijelosti iz svih zakonom propisanih razloga.
Obrazloženje
Na osnovu zahtjeva Svetlane Pavlović iz Beograda, ul. Debarska 25 ulaz br. 3. stavom I pobijanog rješenja, utvrđuju se kućni brojevi za ulaze izgrađene stambene zgrade za kolektivno stanovanje. sa 3 ulaza, na katastarskoj parceli broj 134 na dijelu parcele broj 1, KO VOŽDOVAC, naseljeno mjesto BEOGRAD - DIO, opština VOŽDOVAC, ulica DEBARSKA.
Utvrđeni kućni brojevi su:
- 254, za ulaz I, predmetnog objekta,
- 25Ć za ulaz II, predmetnog objekta,
- 25E, za ulaz III, predmetnog objekta.
Stavom 2. pobijanog rješenja obavezane su stambene zajednice ulaza I, ulaza II, ulaza III, da u roku od 15 dana od dana utvrđivanja kućnog broja obilježe ulaze zgrade tablicama sa kućnim brojevima.
Stavom 3. konstatovano je da Republička administrativna taksa za zahtjev u iznosu od 310 dinara uplaćena od strane podnosioca zahtjeva.
Naime, podnosiocu žalbe stambenoj zajednici stambene zgrade za kolektivno stanovanje odn. stambenoj zgradi u Beogradu ul. Debarska br. 254 ulaz I, utvrđen je kućni broj „25Đ“", suprotno članu 26. stav 1. Uredbe o adresnom registru, kojom je predviđeno da ako utvrđivanje dodatnog kućnog broja za ulaz u objekat izaziva potrebu promjene ostalih kućnih brojeva na objektu, za sve ulaze u objekat utvrdiće se isti kućni broj kome se dodaju slovne oznake po azbučnom redu sa narednom slovnom oznakom “.
Međutim, pobijanim rješenjem, objektu koji čini jednu građevinsku cjelinu, a koji ima više ulaza odn. I, II i III, i koji se nalaze odmah jedan do drugog, prvostepeni organ je, suprotno navedenom članu Uredbe o adresnom registru, utvrdio da su kućni brojevi„ 254 “,„ 255 “i„ 25E “odn. po azbučnom redu koji NIJE sa narednom slovnom oznakom kako propisuje Uredba, što pobijano rješenje čini nezakonitim.
Dalje, podnosilac žalbe ističe da je navedeni propis odn. čl. 26. Uredbe je upravo donesen iz razloga da se u adresama odn. u označavanju objekata ne bi stvarala zabuna kod građana, što je ovim nezakonitim rješenjem upravo učinjeno.
Pre svega, ističemo da će ovakav način utvrđivanja kućnog broja od strane prvostepenog organa, kao u izreci pobijanog rješenja, stvaraće zabunu pri donošenju poštanskih pošiljki ne samo od strane JP Pošte Srbije, nego od strane drugih privrednih društava koje vrše dostavu pošiljaka koje se budu dostavljale stanarima ove zgrade.
Dalje, to će stvarati zabunu i kada druga lica budu trebala da nađu ovako utvrđenu adresu, kao i u slučajevima kada bi neko od stanara trebao da bude pozivan od strane državnih organa ili u slučaju prijema pisama od strane državnih organa, i to preko lica zaposlenih u državnim organima koji vrše dostavljanje odn. sudskih i drugih pozivara i sl., što se u praksi često dešava.
Prvostepeni organ donosi pobijano rješenje i suprotno članu 31 stav 2. Uredbe o adresnom registru, jer nije izvršio uviđaj na terenu, koji uviđaj je bio potreban upravo kako bi se utvrdilo stvarno činjenično stanje, jer da je prvostepeni organ izvršio uviđaj, sigurno ne bi donio odluku kao u izreci pobijanog rješenja.
Takođe, s obzirom da postoje još objekata u ulici Debarska u Beogradu koji imaju oznaku odn. kućni broj 25, prvostepeni organ je bio dužan da primijeni član 33.
Uredbe o adresnom kućnom broju, a ne da jednostavno, bez saslušanja podnosioca žalbe i drugih stranaka donese ovo nezakonito rješenje.
Stoga, pogrešno je prvostepeni organ ocijenio zahtjev Svetlane Pavlović osnovan, s obzirom da zgrada odn. objekat u ulici Debarska 254 – već ima kućni broj odn. broj 25, kao i da se ulazi u tom objektu već razlikuju po brojevima odn.„ ulaz I “,„ ulaz II “i„ ulaz III “.
Na osnovu svega navedenog, podnosilac žalbe predlaže da drugostepeni organ poništi pobijano rješenje i vrati prvostepenom organu na ponovni postupak.
U Beogradu, dana 12.06.2018. godine
za Podnosioca žalbe,
Ljiljana Adamović Keser,
predsjednik Skupštine stanara
Prilog: Odluka o postavljanju za predsjednika skupštine stanara ulaza zgrade Debarska 25a, ulaz 2.
